##1. 1什么是人工智能

人们能学习、说话和思考，并且能付诸行动;通过对话和行动，可以与环境(也包含其他人)相互作用，从而可以进一步学习、思考并不断成长。在这些方面虽然人与其他动物有共同之处，但是无论在哪一方面，人类的能力都远远处于动物之上。概括这种情况，称人是“有智慧的”。在计算机诞生的同时，人的这种智慧能力，即“智能”，就开始被列为研究对象。**运用计算机，以人类智慧的机理和实现作为研究目标的工作**，称为“人工智能”。

进行人工智能研究，也许不是一件容易的事情，但却是一件新奇的事情。人的智慧能力，充满了神秘的魅力，从而引起了人们探索智能机理的强烈欲望。不言而喻，人具有出色的语言功能、视觉功能和听觉功能等，这些都有赖于人的**学习**功能。运动能力同样是这样，也还是依赖于这种学习机制。特别是掌握语言的能力，这是人们特别感兴趣的。儿童在出生一两年后即开始说话。如果在幼儿时期从一个国家到了另一个国家，同样在一两年内就可以学会所在国的语言。而且由于人们具有**记忆**这种本能，所以人们会具有丰富的知识和经验，人们的记忆，就是人们的记忆(回忆起必要的事情)能力。记忆能力被认为是构成人的智慧能力的基础。经过一年后再回想人的名字等会变得很困难，但是必要时，通常会及时地回忆起一些必要的知识和发生的事件。这并不难理解。进一步讲，受过特别教育和训练的人，具有出色的解决间题的能力(如医生对疾病的诊断，设计师对汽车的设计等)。考虑到本书的大多数读者都经历过严格的应试奋斗历程，所以他们不仅能够记忆起以往求解试题的体验，而且能够运用被称为“推理”的求解试题的知识(公式和解法等)进行解题。构成推理，**即所谓“思考”的基础是智慧机能**。计划的设计和随机应变的实施等，这些富有智慧的行为不胜枚举。

以上谈到的是关于个人的智慧行为，人作为群体，也能构成智慧行为。在组织进行足球，篮球等比赛时，人们看到的组织策划及公司进行的一些运作等，就是一些协调工作(行动)。在这些协调行动中，全体人员具有共同的目标，各个成员一方面根据预先大致确定的各自承担的任务，实施动态的最优化，另一方面要采取一些独立的行动，其结果是实现作为组织(团队)整体的“智慧”行动。    这里我们举一个例子，以便揭示出智能处理中包含的具体内容。当人们经常无意识地对自己的行为进行反省时，人们智能的魅力就会充分地显示出来。下面是A先生和B先生在地铁列车内，关于他们熟悉的C先生的一段谈话。

**A:** C先生呀，就是在走廊阅读那本“哥德，埃希亚，巴赫”的原著的那位!    
**B:** 哎呀!那个人真了不起，在走廊里读书，是个怪才。    
**A:**是的。因为那本书有700页，所以每天的阅读速度达到70页。   
**B:**是的……(哎呀，是用了10天啊!我把“10日”听成“走廊”了。)

谈话也许就这样结束了吧。在电气列车的噪声干扰下，B先生把10日(胜打力)误听为走廊(毛今力)了。因为B先生知道C先生是一位优秀的但性情古怪的人，所以，如果说忙碌的C先生站在走廊下进行认真地阅读，在谈话过程中，人们很少怀疑会有其他“可能的解释”。但是，从A先生后面的谈话可以得到下列“新信息”，即“以每一天70页的速度阅读一本700页的书”，据此进行除法运算，可以算出读完该书需要10天时间。一旦意识到这个计算结果，B先生就能够想到最初听到的“乙今力，”(走廊)其实是“七打力、”(10日)。

这种分析方法虽然有点过分依赖听觉，但是对于人类社会来说，这种处理还是容易进行的，但是对于智能来说，我们认为它没有太大意义。不过人们希望能利用这种处理，开发出语音识别系统，从而创造出人间奇迹。如果在某些方面，我们对新颖(困难)之处再稍微详细地作一些探讨，那么显然，下列一些问题将成为必须处理的关键性问题:

* **(1)语音识别处理** 语音识别处理如同在第6章中所述，**是先将语音信号数字化，然后进行特征提取，再根据设想的识别对象(如单词等)进行预先准备好的识别处理**。在识别处理中，有时也采用第5章中介绍的神经网络技术。由于多年来的研究结果，可以说识别技术已经有很大进步，但是在单词(音韵)识别方面，期望达到10U%的识别率，目前尚做不到。所以，在有噪音的环境中，将“tooka”错误的听成为“rooka"是完全可能的。因此，有必要一边对发音的含义进行理解，一边对不合逻辑的单词识别结果进行剔除处理。

* **(2)可能存在的一些解释的生成****所进行的处理是对发音含义的理解**。在这种特定的发音场合下，对于“在走廊下读书”这段文字含义的理解以及对其逻辑性的评价，就成了问题的焦点。用计算机去理解自然语言文字的意义时，首先有必要使计算机具有知识，因此，作为第3章主题的“知识的表示”，就成了重要间题。在对含义理解结果的表示中，知识的表示也是不可缺少的。“理解”这个问题是很深奥的，从工程学的观点进行的“理解”是肤浅的。可是，对于这个例子来说，作为进行阅读场所的“走廊”，即使不是最适当的场所，但是作为一种可能的场所，也是可以理解的。

* **(3)疑问点的记忆**对不能满足那个解释结果的一些事实，**会被记忆到某个地方，以便为今后利用得到的信息，对其进行正确的解释创造条件**。这种处理可能被认为是一种特殊的方式，但是毕竟在“理解”时，它可以用已存储(已有)的知识，对理解的对象进行说明(为判定一致性所必须的解释)。当要构造逐步输人信息的理解系统时，这种处理方式，基本上是必不可少的。

* **(4)新信息的适当处理**下面是有关新信息的处理问题。也许这是最关键的问题了。因为根据新的信息推理成何种结果，是完全自由的。在这个例子中，从“以每天70页的速度阅读700页的书”这个事实，可以推测到阅读的速度很快，英文水平很高(因为那本书是用英文写的)，属于粗略地阅读，而且为了阅读该书需要花费10天的时间。能够集中时间连续10天进行阅读的人，一定是一个有空闲时间的人，等等推论。其中只有一项推论为这次处理带来了重要的新信息。第三章表明，知识表示与推理之间存在着一定关系，为了得到这里所表示的推理结果，必须准备好与其相适应的知识。

* **(5)利用新信息对疑问点进行排除的尝试**怎样利用得到的推理结果呢?在这种情况下，所谓“在走廊阅读”这件事，存在着令人感到勉强的一面，如果觉察到“走廊”一词存在着可疑之处，就可以采取寻找发音与“走廊”相似的推理结果这样一种策略，并且，在这种情况中，还应该能够找到“在1天内阅读”这一情况。这时可以采用在第2章中介绍的“搜索”方法。当然，这时也有可能把“走廊”错误的理解为其他东西，这样就会使问题变得更加复杂。

* **(6)意义的一致性判定(修正误解)**一般来说，虽然利用新的信息可以消除含糊不清的东西，但是消除的方法很少是单一确定的，多数情况下存在着两种以上的可能性。而且这时可以根据事先准备好的评价标准(这个标准的表示也是很重要的)，从两种以上的可能性中选择出看来是最恰当的一种，然后对过去的解释作出修正。这样做的结果，就使得我们向着正确的解释前进了一步。但是仅仅做到这一步还是不充分的，下面的后处理工作是必须进行的。因为一般情况下是根据过去的解释作出的推理，所以有必要放弃这种推理结果。因为这种推理一旦被取为“真”，就会导致推理结果被取为“假”的情况，所以这种推理被称之为非单调推理。

而且，在实现这个系统时，需要将其变换成第7章论述的人工智能语言的表达形式。关于第4章的机器学习，本例题中虽然没有涉及，但是计算机从例题，或者是从大量的数据中提取出适当的“知识”，作为从事“学习”方面的研究工作是极为重要的，而且是非常有用的。    

如果能够掌握本书中所写的内容，是不是可以说就能够构造上述的智能系统了呢?实际上并不那么简单。当然，构造这类系统的可能是有的。然而，作者认为目前要制作出具有如此高的精度，如此强的功能的语言理解系统，实际上是很困难的。最大的障碍是，不清楚应该事先准备些什么样的知识，以及对这些知识应准备到何种程度，因为一面控制来自于新信息的推理，一面迅速地检验出有用的推理结果，是一件非常困难的事情。当需要应用与这些常识有关的知识时，这个问题就会像拦路虎一样阻挡在研究者的面前，为研究者制造困难。人工智能应该研究的课题大多数都还没有解决。

> 这个间题虽然是从工程学的立场进行处理，但是如果对它作更深人地思考会发现，这里还存在着一些根本性的问题有待解决。**到底计算机是否能够真正作到所谓“理解了”这种程度?计算机具有智能这种说法到底是怎样的?**

下面我们将在回顾历史的同时对这样一些单纯的问题进行解答。

---


** 整理:[mindcont](https://github.com/mindcont)-原著 《人工智能》 [日]沟口理一郎 石田 亨编 **

2016-03-09 第一次编辑






