##1.2 人工智能的历史

**人工智能的观察对象是人类的智能活动**。人们注意到，在现今的技术发展阶段，难于实现的人类的智能行为(认识、推理、行动)，是通过在计算机上建造计算过程的模型实现的。把重点放在观察和模型化(理解)上的研究，称为科学的人工智能，而把重点放在计算机上进行实施(开发)的研究，则称为工程学的人工智能。

**人工智能研究的乐趣(困难)，在于在模型化中不受方法论的约束。**人脑(在生理学上)是由神经细胞网络构成的。虽然这么说，可是在人工智能的研究方面，还不能用神经网络的机构去说明人脑进行的智能活动的全部内容。虽然希望获得这方面的知识，但是在目前的科学发展水平之下还是不可能完全说明的。例如，利用神经网络的结构，可以对“学会吸氧健身运动的人脑行为”进行某种程度的说明。但是，用神经网络对“在深夜里寻找复印机调色剂的人的行为”进行说明就很困难。但是，却可以推测到，“有必要为第二天早晨发表所需的资料作准备工作”，同时推测到“由于复印机调色剂没有了”，所以会有“在深夜里寻找复印机调色剂”这种行为。这种应用逻辑推理进行说明的方法是比较容易的。最后，在人工智能中有各种各样的模型用来描述人类的智能活动，因此，应根据用途灵活运用。

**那么，是否要在所有领域都进行人工智能研究呢?实际不完全不是这样**。例如狮子不会学会吸氧健身运动。虽然用神经网络可以说明学会吸氧健身运动时的大脑行为，但是为什么人类能学会吸氧健身运动?若从神经网络的结构上说明这一点仍然是有困难的。有目标的行动称为合理的行动，这时采用逻辑的方法进行说明是比较容易的。但是，另一方面，众所周知，狮子在捕食时，会采取协调行动。当狮子从上风追赶猎物时，潜藏在下风的狮子会伏击正在逃跑的猎物，并且会在适当的时机进行协调出击，以捕获猎物。看到这种情况的录像后，会使人们感到惊讶。狮子的协调行动，即使可以采用逻辑方法进行说明，但是从直觉r}说，人们也很难想像狮子居然也采用了逻辑方法。这样看来，人工智能还仍然处于发展过程中。人工智能的历史，可以说是新的模型生成和被证实的历史，同时也是一种新陈代谢的历史。

那么，什么样的模型才是表示智能活动的良好模型呢?**实际仁，关于人工智能，还没有对模型的科学的完善性进行过严密地讨论，也没有要求用心理学实验进行验证二为此，各种各样的主意和想法都会受到欢迎。**作为模型化的结果，在计算机上实现的应用系统取得了成功，并且进一步考虑了表示该模型意义的有关事项。也许正是因为如此，人工智能的研究历史，与计算机技术的进步历史是同步进行的。不仅要设计模型，而且还要解决在计算机上的实现问题。下面我们一边与本书的内容进行对照，一边简单地回顾人工智能的研究历史。

“人工智能”这一术语，是在**1956年的达特莫斯(Dartmouth )会议**上，由**麦卡锡**(Mc C'.arthy)首先使用的。麦卡锡因开发出了函数型语言Lisp(详见第7章)而闻名。在达特莫斯会议前后，人工智能的基本理论得到了广泛研究。作为计算机将来的目标，图灵C Turing)提出了**图灵测试**。

现在对图灵测试进行说明。**让人在某一房间内，把计算机配置在另一个房间内。现在把双方都作为“人”来对待，如果在与他们的交往中，不能分辨出他们哪一个是人，哪一个是计算机，那么就可以说这台计算机是智能的(intelligent )。**这件事还有一段有趣的故事。1965年发表的被称为ELIZA的程序，在社会上产生了强烈地冲击。这时，只要进行一些简单的文章结构方面的操作就会提供出进行自然会话的程序。通过巧妙地借助于对方文章的部分内容，就可以加工出内容广泛的话题。可是，这个系统是否可以称为智能系统?读者这时也许会产生疑问，到底什么是“智能”?如果“智能”指的就是人们看到的那样一些情况，那么ELIZA是有足够的智能的。但是，如果所指的智能是指产生人类合理行动的计算过程，那么ELIZA是不能编排这样的计算过程的。虽然这两方面都是重要的，但是人工智能主要涉及后一种情况。

现在把话题返回到**20世纪50年代**。当时，受到计算速度和存储容量制约的计算机正处在萌芽时期，国际象棋和西洋跳棋等比赛，尚未成为计算机应用的经常性对象。1950年，奠定了信息论基础的**香农(Shannon)**,最早写出了关于国际象棋的论文。限于计算机当时的发展水平，无法在走棋方面做到深谋远虑，所以每次观察棋盘上的局势时，都需要**研究判断棋局走势的评价函数**。最后，当走棋时，还需要作出用数值表达棋盘局势好坏的函数。可是，这种作法，在国际象棋那种复杂的比赛中，实际上起不了多大作用。这一时期，麦卜锡在知识的表示中开始采用谓词逻辑。另外，根据纽厄尔(Newell)和西蒙(Simon)等人的提议构造了求解疑难问题用的通用问题求解器(general problem solver,GPS)。进人20世纪60年代后，罗森布拉特(Rosenblatt)提出了一种类似于神经元的元素，它可以实现被称为感知器(perceptron)的模式识别功能。有关感知器和模式识别的问题，将在第5章和第6章内介绍。

进人**20世纪70年代**后，随着计算机的高速化(在过去的20年内，计算机的运算速度竟提高了1 000倍)，**国际象棋的研究工作转向了以搜索为中心的计算方面**。由于坚持不懈地深人研究走棋着数，所以在把棋类专家逼人绝境之前，终于取得了进展。这里用到的搜索技术，将在第2章内进行介绍。另外，在20世纪80年代，以丰富的存储容量和人机接口的进步作为背景，对知识的处理研究得到了蓬勃发展。作为描述人类知识的知识表示，以及对其进行高度利用的推理技术，产生出了许多**专家系统**。第3章介绍的知识表示和推理技术，近年来得到了很大发展。在日本，第五代计算机的研究开发中，已着手应用逻辑型语言Prolog(详见第7章)。在国际象棋的程序及其定式和终盘的数据库等中，庞大的数据处理己变得必不可少。1997年，IBM公司研制的被称为DeepBlue的国际象棋专用系统，终于战胜了人类社会的世界冠军。    

现在的人工智能研究工作，区分为两大方向。**首先，是以计算机的元件数量接近于人脑的细胞数量为背景的研究，它与生命科学的进展相互呼应，在神经网络、人工生命等领域进行着热烈地讨论**。在第5章中，将介绍从神经网络和人工生命研究中产生的基本算法;人类梦寐以求的智能机器人，可以作为人工智能具体实现的例子。宠物型机器人在市场上的销售以及机器人足球大赛(RobotCup)，已成为人们议论的热门话题。

另一个研究方向，是伴随着计算机网络的进步而形成的。信息网络急剧地扩大了人类社会与计算机的接触面。利用网络促进了大规模知识库的综合和再利用。**在机器学习成果的基础上，对大量数据进行处理的数据开发工作，也随之活跃起来。通过对人类基因和组合存储器营业额信息的分析，人们试图寻找出隐藏在庞大的数据中的法则。**在第4章中，将说明这种机器学习的基本技巧。对用户提供支援工具的开发工作也在进行之中。在网络内的三维假想空间中，销售新车的公司营销人员，正面带笑容地开始进行商务谈判。

这样，在人工智能方面，迄今已经提出了许多种模型方案，形形色色的应用系统被开发出来。这种开放性的研究特色，有时也会遭到来自计算机科学主流学派的批判，但是那些朝气蓬勃的研究人员和工程技术人员，仍然在不断地得到用户的支持与关注。他们肩负着向计算机科学的梦幻世界继续开拓的使命。学习完本书以后，对于那些希望进行更深人学习的读者，建议参考本书后面列出的参考文献。

---
** 整理:[mindcont](https://github.com/mindcont)-原著 《人工智能》 [日]沟口理一郎 石田 亨编 **

2017-10-17 第二次编辑
